Title: 中医的大数据--议病式
Date: 2014-12-26 16:56
Category: 读书节选
Tags: 中医,古代的中医,议病式
Author: 阿七
Summary: 喻嘉言的议病式

# 古代的中医 喻嘉言

## 议病式的出现

喻嘉言在经历了那么多的与庸医打交道的过程后，也经常觉得纳闷，怎么这些人总是出错啊？诊病这可是人命关天的事情啊，您总是这样搁谁也受不了啊！
于是喻嘉言同志本着负责任的精神，开始仔细琢磨怎么帮这些人提高一下业务素质。
最后终于琢磨出来了，得，别人没法儿管，先拿自己的弟子开始吧，于是召集弟子们，开会！
各位弟子纷纷到场。
喻嘉言老师开始训话：“各位出师以后，看病谁都别怕麻烦，别再像以前那样靠拍脑门决定：‘就开这个药了！’然后就抬屁股走人。”
大家都莫名其妙地：“那怎么办呢？”
“怎么办？”喻嘉言老师在小黑板上写了几个大字：“要先议病后用药！”
大家你看看我，我看看你，都觉得奇怪：“先议病？这可够新鲜的啊，什么意思呢？”
喻嘉言老师面对着学生一双双惊异的眼睛，开始解释：先议病，就是在诊完了脉以后，“
先别急着给人家开药，要先自己仔细思考，然后给人家把病讲清楚，这个病是什么原因得的，您的体质是什么样的，现在问题在哪儿，如何治疗，用的什么法，使的什么药，会达到什么效果，这些，都要先给人家讲清楚，然后再给人家下方子开药，经过这样仔细的思考，就会保证大家少走弯路。”
瞧人家喻嘉言想的，多仔细，现在大家评价，说喻嘉言的这种理念今天都不过时，不但不过时，还值得我们学习呢。
弟子们明白了，准备散会：“好的老师，我们遵照执行。”

喻嘉言喊住大家：“别急，还有呢！”
“还有什么？”
喻嘉言说了：“这么做还不够完备，还要写下一个议病式。”
“天哪？什么叫议病式？”
您可千万别小瞧了这个议病式，喻嘉言的这个议病式一提出，可不得了啦！有分教，从此，中医历史上第一个完备的病历格式诞生了！
喻嘉言说：“接诊一个患者，您要先写下接诊的年、月、日、地点，还要记录患者的年龄、体形（连胖瘦都要记录，还有个子的高矮）、肤色、皮肤的枯燥或者润泽、说话声音的清浊、说话声音的长短、情绪如何、什么时候发病的、服用药物的历史、以前服药的效果、病情白天重还是晚上重、身上寒热如何、饮食如何、大小便如何”等等。
顺便插上一句，这个病历的格式绝对在今天都不过时（当然，除了里面没有西医的内容），而且其中有些内容甚至比今天的更加完善，比如，关于患者说话声音状态的，一般情况下今天就不记录了，但是实际上这个闻诊（是用耳朵听的，不是用鼻子的那个闻）在古代是非常重视的，现代研究认为说话的声音的确是诊断的一个重要信息来源，澳门大学就研究出来一个声音诊断仪，录下声音后经过分析，居然和我们用其他方法诊断得到的结论几乎相同，这个仪器我参观过，当时令我感慨万千。
“这回内容可真够多的了！”弟子们纷纷想。
喻嘉言老师用粉笔头打醒了一个有点走神的弟子，然后很耐心地告诉大家：“别急，还不够！”
“啊？”
“你为什么要写下接诊的年份啊，为的是你要了解患者患病那年的天干地支，所以要标注上该年的运气（别误会，不是我们说的好运气的运气，而是古人创造的一种天体运行导致的气候大格局变化的理论）；为什么要写下月份啊？那是要记录春夏秋冬四季对患者发病的影响，这也要写下来；为什么要写下接诊的地点啊？那是要考虑到地理情况对患者的疾病的影响，要记录下来”等等，喻嘉言老师规定的那叫一个多啊，我就不给您细说了，以下省略若干行。
弟子们心想：如此详细，这回总该可以了吧？
喻嘉言老师脸一板：“告诉你们，这还不够！”
弟子们都晕了：“我的天啊？还有什么？”
喻嘉言规定道：“你们在开方子之前还要写下用的是什么方子，根据什么组方的，方子中的药都是什么性味的，要用来做什么，什么时候能够见效，什么时候能够痊愈，都要事先写下来。”
最后，喻嘉言老师望着同学们惊愕的眼睛，做了训话：“要想成为一个合格的医生，一定要按照这个规定来执行，否则就会耽误患者，你自己也会成为你们最痛恨的庸医！好了，散会！”
多亏当时政府工作一团糟，否则如果真的按照喻嘉言的这个格式来要求医生了，那就坏了，可以想见，一半的医生该立马关门，回家赶快报名网络继续教育学院，重新学习去了，因为没点儿水平根本就写不出来那么多的分析。
应该说，现在也可能做不到这些了，很多医生会说如果写这么多内容，那我们一天就甭看病了，光在那填表了，现在有的医生一上午要看几十个患者，平均十来分钟一个，根本就没有时间来问这些内容。
但是，我们却不能不知道这些内容，如果有一天，中医的诊疗环境改善了，诊室外面有像国外的诊所那种专门接诊的人员了，那就可以让接诊人员先把这些内容填上了，留下最关键的内容，进去由医生自己填。
另外，比如服我的药什么时间见效，见到什么效果，这个现在医生一般都不说了，怕没达到效果人家跟你打官司，可是古代好的医生是一定要说的，人家手下有谱儿，甚至有的情况下把这个作为衡量一个医生水平的标准。
这些标准，虽然在当时无法全部推广，但是喻嘉言要求自己的学生们都要这么做，而且把这个规定写进了《寓意草》的开篇，作为规范。

